---
title: 《认知天性》中关于学习方法的见解
encrypt: false
enc_pwd: askding
categories:
  - Evolution
tags:
  - null
date: 2022-05-28 18:11:54
top:
layout:
---
编写进度
- [x] 

[(58 条消息) 有类似专门研究学习方法的书吗? - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/20032766/answer/1349467307)

# 《认知天性》推荐的学习法-<检索练习>

## what-什么是检索练习

> [!faq] 什么是检索练习
> - [ ] 费曼学习，温故而知新，可以为师也

## why-为什么要用检索练习学习知识
> [!summary] 从记忆中检索知识有两大显著的好处：
> - [ ] 是明确已知和未知，合理分配精力
> - [ ] 强化新知与已知之间的联系，方便今后回忆检索，可以有效地中止遗忘。
> - [ ] 被忘掉的不是知识本身，而是能让你找到并检索这些知识的线索。
> - [ ] 知识最终将变成条件反射


## how-如何高效地进行检索练习
> [!faq]  如何提高检索练习的效率?
> **检索某件事物所耗费的努力越多，你学得就越扎实**  正是感觉到学习更吃力时，记忆才更为长久、牢固。
> - [ ] **间隔/重复检索** 
> 	- [ ] 使用anki学习/复习 定期自测，重新校准已知和未知。可以防止遗忘，强化检索路径，而且对于保存你想要掌握的知识来说至关重要。
> - [ ] **穿插/多样检索** , 
> 	- [ ] 交替学习/复习， 同一事物的多样性，从不同角度学习/复习
> 	- [ ] 有助于我们更好地学习如何评估背景，以及辨识问题间的差异，从一系列可选的答案中选择并应用正确的解决方案。
> - [ ] **反思及细化** 
> 	- [ ] 为新资料提供一种比喻或视觉形象
> 	- [ ]  把资料和你已知的东西联系起来，用自己的语言向别人解释，或者解释这些资料与你的课外生活有什么联系。



# 学习误区
## 关于艾宾浩斯曲线意义的误解
> [!warning] - [ ] 艾宾浩斯曲线毫无意义
> **不同的事物，不同的人，不同的状态，你的记忆效果都会不一样。**
> - [ ] **一件事情多快被遗忘，很大程度上取决于这件事对我们的重要程度。**

## 低效学习方式有哪些

> [!warning] 低效学习方法
> 那些方法并没有给大脑带来挑战，没法起到巩固的作用，只会让人误以为自己已经掌握了。用今天流行的话讲就是：你只是假装很努力！
> - [ ] 反复阅读 ,  **反复阅读的效果是边际递减的**
> - [ ] 划线
> - [ ] 摘抄
> - [ ] 长时间盯着笔记与课本
> - [ ] 记笔记 (指上课时想把老师说的话全部记下来的行为)


## 为什么无法从不擅长的事情里学到知识？
> [!faq] 为什么无法从不擅长的事情里学到知识
> 即便有人能得到负面反馈，他们还必须准确理解为什么会失败。
> 要成功需要做对所有的事情。
> 相反，失败则可以归结到任何一个外部理由上：做不好事情怪工具不合适是很容易的。


## 为什么穿插练习的效果更好？
> [!faq] 为什么穿插练习的效果更好？
> 把不同类型的问题或样本混合起来学习，可以提高你区别问题类型的能力，辨识出同一类型问题的普遍特点，并且能提高你在今后测验或真实环境中的成功率。
> 在现实世界中，你必须能够识别要解决问题的类型，才能运用正确的解决方案。


## 复习间隔多久为宜？

> [!faq] **间隔**检索练习，间隔多久最为合适?
> 从最低限度上说，间隔的时间足够出现一点儿遗忘就对了。
> 在两次练习间至少**间隔一天**应该是不错的做法。

